yeah
yeah
Hi everybody My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn, tôi là Justin Stoney, người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City
tại thành phố New York.
Welcome to episode 29 of Voice Lessons to the World, the show where we want to help you
Chào mừng đến với phần 29 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ
guys as singers by answering your questions from all over. I'll give you a
các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi từ khắp nơi trên thế giới.
chance to ask questions later
Tôi sẽ dành cơ hội hỏi cho các bạn sau
but a question for this week comes from Samantha T. in Dayton, Ohio and Samantha
còn câu hỏi của tuần này đến từ Samantha T. ở Dayton, Ohio
writes "Dear Justin,
và Samantha viết, "Justin thân mến,
how long should I practice? It's a simple and awesome question, Samantha and I
tôi nên luyện tập bao lâu? Một câu hỏi rất hay và đơn giản, Samantha.
think actually a lot of people want to know the answer to that because
Tôi nghĩ thực sự cũng có rất nhiều người muốn biết câu trả lời
everybody wants to be a great singer and hopefully everybody wants to practice
vì mọi người đều muốn trở thành ca sĩ xuất sắc và hi vọng là các bạn chăm chỉ luyện tập
but sometimes we just don't know as singers
nhưng thỉnh thoảng chúng không biết
how much is a good amount to practice so we're going to talk about that today.
là ca sĩ thì phải luyện tập bao nhiêu là đủ. Vì vậy, chúng ta sẽ bàn luận về vấn đề này trong hôm nay.
We're going to give you some ideas but first I'd like to start with quantity
Chúng tôi sẽ gợi ý cho bạn một vài ý tưởng nhưng đầu tiên tôi muốn bắt đầu với lượng trước
because that's really what you're asking is how much.
vì nó chính là cái bạn đang muốn hỏi.
And first of all I want to compare singing to working out at the gym.
Đầu tiên, tôi muốn so sánh việc ca hát với việc luyện tập trong phòng gym.
It's a little bit different than practicing the piano.
Nó hơi khác so với việc luyện piano.
I could sit down as a pianist and practice for eight hours a day.
Tôi có thể ngồi và luyện tập piano suốt 8 giờ một ngày.
I probably be getting very advanced very quickly if I did that but that's
Tôi có thể sẽ tiến bộ rất nhanh nếu tôi làm thế
absolutely appropriate and a lot of professional pianist will put in that
nhưng nó hoàn toàn phù hợp và rất nhiều nghệ sĩ piano chuyên nghiệp luyện tập như vậy
kind of time but professional singers absolutely cannot. You cannot ask your
những ca sĩ chuyên nghiệp thì không thể. Bạn không thể ép giọng của mình
voice to do very very long bouts of singing. Opera singers can sometimes sing
hát trong khoảng thời gian rất dài. Ca sĩ opera thỉnh thoảng có thể hát
for, you know, three or four hours but then they take a few days off after a
3 đến 4 giờ nhưng sau đó họ sẽ nghỉ vài ngày
performance like that.
sau những buổi trình diễn như vậy.
Broadway singers are amazing at singing eight shows a week, maybe an hour too. Very
Ca sĩ Broadway rất giỏi khi hát 8 chương trình một tuần, có thể là một giờ 2 chương trình.
very athletic singers that can do that much even some rock tours.
Những ca sĩ sức khỏe tốt có thể hát rất nhiều, thậm chí là vài chuyến lưu diễn nhạc rock.
They are singing night in and night out but in general the voice cannot withstand
Họ hát đêm này qua đêm khác nhưng nhìn chung giọng của chúng ta không thể chịu đựng
long durations of usage day in day out.
việc sử dụng trong thời gian dài.
So if you're practicing for three hours a day.
Nếu bạn luyện tập 3 đến 4 giờ một ngày.
That's not going to work out. You will tire your voice. It doesn't matter how
Nó không còn là luyện tập nữa. Bạn sẽ làm mệt mỏi giọng hát của mình
good your technique
cho dù kĩ thuật của bạn có tốt đến mức nào.
is. If you're practicing for really long durations all the time,
Nếu bạn luôn luyện tập trong thời gian dài,
you will hurt your voice even with the best of technique.
bạn sẽ làm tổn thương giọng của bạn cho dù bạn có kĩ thuật rất tốt.
It's a myth that good technique can just serve you all the time.
Việc kĩ thuật tốt có thể bảo đảm an toàn cho bạn chỉ là chuyện hoang đường thôi.
Perfect technique,you will get tired just like if i go to the gym and I work
Kĩ thuật hoàn hảo, bạn vẫn sẽ mệt thôi, giống như nếu tôi đi tập gym
out for a half an hour, an hour maybe, I'm getting pretty tired. If I just push it
và tập trong vòng nửa tiếng, có thể là một tiếng, tôi cũng sẽ rất mệt.
for three hours that it's actually probably going to overtrain my muscles
Nếu tôi đẩy cường độ tập lên 3 giờ, các cơ của tôi sẽ bị làm việc quá sức
and they'll actually deteriorate from over-training. The voice muscle,
và chúng sẽ bị hư hỏng.
it really is physical training for the larynx, the larynx muscles and muscles of
Giọng hát giống như cơ bắp, nó giống như một cơ chế tập luyện cho thanh quản, các cơ thanh quản , và cả các cơ của cơ thể nữa.
the body as well. So just like you can over train, you can over practice so we need to
Bạn không thể tập luyện quá nhiều
know that about our voice work is. When we're practicing, it's a physical
Chúng ta cần phải biết giọng của mình hoạt động như thế nào. Khi chúng ta luyện tập, nó là một hoạt động thể chất.
event.
...
You can't just do really long practices and not intelligent practices either. We
Bạn không thể luyện tập trong thời gian dài, mà không có các hoạt động trí óc.
would have a really good strategy for our vocal practice.
Chúng ta sẽ có một lộ trình hoàn hảo cho việc luyện thanh.
Now as far as the length and the amount.
Bây giờ cùng nói về độ dài và lượng thời gian nhé.
First of all this is going to depend on your skill level.
Đầu tiên, điều này phụ thuộc vào trình độ của bạn.
How long you've been singing and it also depends on the person.
Bạn nên hát bao lâu, điều này phụ thuộc vào mỗi người.
Some people just have different vocal builds so the amount of practicing that
Mỗi người có nền tảng thanh nhạc khác nhau, vì thế lượng thời gian tập luyện
you do will vary from person to person,
cũng không giống nhau giữa người với người
maybe style to style but certainly level to level. So you want to be aware of your
giữa phong cách này với phong cách kia nhưng rõ ràng phụ thuộc vào trình độ. Vì thế nếu bạn nhận thức được
own instruments you can make smart choices about your practicing.
khả năng của mình, bạn có thể sẽ có lựa chọn luyện tập thông minh.
Let me just give you some practical examples about what I would think would
Để tôi cho bạn một vài ví dụ thực tế về những gì tôi nghĩ là phù hợp
be an appropriate amount of practicing to do. If I have a week
khi luyện tập. Nếu tôi có một tuần
I would say the average person who's trying to really work hard at their
tôi sẽ khuyên những người mà đang cố gắng luyện thanh chăm chỉ,
voice,
...
if you could practice anywhere from a half hour to an hour and a half,
nếu bạn có thể luyện tập ở bất cứ đâu từ nửa giờ đến một tiếng rưỡi,
about four to six days per week that would be excellent.
4 - 6 ngày/tuần thì rất tốt.
So maybe for you that looks like a four hours and a half practices
Đối với bạn, có thể bạn muốn luyện tập 4 tiếng 30 phút
per week
mỗi tuần
or maybe six half hours practices or 6 and 45 minute practices or maybe you want to
hoặc 6 tiếng rưỡi, hay 6 tiếng 45 phút hay là bạn muốn luyện tập một tiếng lúc này
do an hour here an hour and a half there, 30 minutes there but that's very similar
một tiếng rưỡi lúc khác, 30 phút lúc khác nữa nhưng nó cũng chỉ giống như việc đi tập thể dục thôi.
to how I work out. I go to the gym for about those amounts of time.
Tôi đến phòng tập gym trong khoảng thời gian đó.
That's going to help my muscles to grow. I need to make sure I'm taking a day off.
Điều này giúp các cơ của tôi săn chắc. Tôi cần chắc chắn là tôi sẽ có một ngày nghỉ.
I need to make sure that I'm doing different things and I just need to make
Tôi cần đảm bảo tôi đang làm những điều khác nhau và tôi cũng cần đảm bảo rằng
sure that I'm not going too long just enough to make sure that you used your
Tôi sẽ không luyện tập quá lâu Chỉ cần đảm bảo rằng bạn sử dụng giọng của mình
voice in whatever way you're working on and you develop those skills and then
bằng bất cứ cách nào, bạn luyện tập và phát triển các kĩ năng,
you're done.
và thế là xong.
You don't want to push it to the point where you're horse, you are losing your
Bạn không muốn đẩy nó đến điểm cực hạn, khi bạn mất đi giọng hát của mình
voice, when you feel very airy, when you feel like you're straining something or
khi bạn cảm thấy bạn đẩy hơi, bạn đang gò ép
hurting something. If you feel like you're getting tired you are
hay làm tổn thương điều gì đó. Nếu bạn cảm thấy bạn đang dần mệt, thì đúng là như vậy đấy.
if it sounds like you're getting tired you are. So don't just keep pushing,
Nếu nghe giọng bạn có vẻ mệt, thì đúng là bạn mệt thật đấy. Đừng cố gắng quá mức,
thinking that that's going to build vocal muscles or build your strength
hãy nghĩ rằng rồi sẽ có ngày bạn có thể củng cố các cơ thanh quản và củng cố sức mạnh của mình.
over time. You will find the time when you've gone too far.
Bạn sẽ thấy được lúc bạn có thể vươn rất xa.
It's ok to stop and again you want to have quantities that makes sense.
Nhưng bây giờ hoàn toàn ổn nếu bạn muốn nghỉ, và một lần nữa bạn cần một chế độ tập luyện phù hợp.
Like I say somewhere between a half hour and probably an hour and a half.
như tôi đã nói là khoảng nửa giờ đến một tiếng rưỡi.
Now if there's a day that you practice for two hours, two and a half hours, three
Cũng có thể có ngày bạn luyện tập 2 giờ, 2 giờ 30 phút, 3 giờ.
hours.
...
That's a lot, that's okay it's not wrong but just make sure you're not doing that
Nó hơi nhiều nhưng cũng được, chỉ là chắc chắn rằng bạn sẽ không làm thế hàng ngày,
every day, day in day out. That's going to be too much practicing, you're going to
ngày này sang ngày khác. Nếu làm vậy sẽ là luyện tập quá nhiều,
wear out your voice doing that.
bạn sẽ bào mòn giọng hát của mình nếu làm vậy.
So be real smart with your length of practice and kind of keep it in those
Vì vậy hãy thật thông minh để lựa chọn khoảng thời gian phù hợp cho luyện tập và luyện tập đều đặn.
reasonable areas. If you stay consistent,
Nếu bạn kiên trì giữ vững nguyên tắc,
that is what is going to make the difference over time.
lâu dần sẽ có sự thay đổi.
Now the other thing is quality.
Điều tiếp theo tôi muốn nói là chất lượng.
Samantha and all, I want your quality of practice to be much more important than
Samantha và tất cả mọi người, tôi muốn các bạn đặt chất lượng quan trọng hơn
your quantity because so many singers work really hard at their voice but
thời lượng vì rất nhiều ca sĩ luyện thanh rất chăm chỉ
they're not getting anywhere
nhưng không đi đến đâu cả
not because of the amount, not because of the length but because of the quality of
không phải vì lượng, không phải vì độ dài mà bởi vì chất lượng
the practice.
luyện tập.
They are either not sure what to practice or they're not being really
Họ không chắc chắn họ đang luyện cái gì và cũng không thực sự
responsible with what they're practicing.
có trách nhiệm với những gì mình đang luyện tập.
Okay I'll give you some examples of that.
Tôi sẽ đưa ra vài ví dụ.
First of all, you know, like I say a lot, people want high notes and they just
Đầu tiên, như tôi đã nói rất nhiều lần, mọi người đều muốn đạt được nốt cao
sit around all day
Họ chỉ ngồi cả ngày,
blasting out high notes, hoping that they'll happen. That's not a smart way to
hát nốt cao, và hi vọng một ngày sẽ đạt đến. Đó không phải là cách luyện tập sáng suốt.
practice. The other thing is it's really really fun to sing songs and so some
Một điều nữa là hát các bài hát rất vui,
people say "I don't want to do my vocal exercises. That's, you know, that's kind of
vì thế mà nhiều người nói, "Tôi không muốn luyện các bài luyện thanh, nó nhàm chán lắm."
boring." and maybe it is sometimes but if you're just singing songs all day, every
nếu bạn chỉ luyện hát các bài hát cả ngày,
day,
hàng ngày,
yeah you'll get better but you're not going to really refine your instrument.
bạn sẽ tiến bộ nhưng bạn sẽ không thực sự tinh luyện được chất giọng của bạn.
You need the right vocal exercises in order to pinpoint specifics of your
Bạn cần có những bài tập luyện thanh đúng chuẩn để xác định chất riêng trong kĩ thuật của bạn,
technique that a song may or may not hit.
cái mà một bài hát không thể đạt đến.
So when you're practicing doesn't have to be every day but you want to make
Bạn không cần phải luyện tập hàng ngày nhưng phải đảm bảo rằng,
sure that some days you're doing vocal exercises, working on specifics of your
bạn dành ra vài ngày luyện các bài tập luyện thanh, tập trung vào điểm riêng biệt trong kĩ thuật thanh nhạc của bản thân,
vocal technique, other days you're working on songs, other days you're
vài ngày khác thì luyện các ca khúc,
working on both and trying to apply the technique that you're working on with
ngày khác có thể luyện cả hai và cố gắng áp dụng các kĩ thuật bạn đang tập luyện
your exercises to songs and just keeping it really varied. Just like at the gym
vào bài hát và cứ hãy tiếp tục đa dạng như thế. Giống như việc bạn ở phòng gym,
you wouldn't just lift the same muscle group all the time. You might want to run
bạn sẽ không luyện cùng một nhóm cơ mọi lúc. Có ngày bạn chạy,
one day, you might want to lift weights the next day, you might want to swim the
có ngày bạn nâng tạ, và ngày tới bạn có thể bơi.
next day.
...
Keep it varied. Give yourself a lot of variety. Now vocal variety is important
Đa dạng các bài tập. Bắt bản thân mình phải đa dạng. Đa dạng trong luyện thanh có thể cũng quan trọng
too when you practice if you're open to it.
khi luyện tập nếu bạn cởi mở với nó.
I recommend doing a lot of styles. If you're a rock singer, be open to doing
Tôi khuyến khích các bạn hát nhiều phong cách. Nếu bạn là ca sĩ nhạc rock, hãy thử luyện
some classical songs, some Broadway songs and vice versa. If you are a more
vài ca khúc cổ điển, vài ca khúc Broadway và ngược lại. Nếu bạn có thiên hướng
traditional singer, try some pop songs, try some R&B songs, it really will give
âm nhạc dân gian, thử vài bài nhạc pop, vài bài nhạc R&B,
your instrument a lot more variety.
thực sự sẽ làm giọng bạn đa dạng hơn rất nhiều.
Also make sure that you're trying different artists. You might have some
Cũng nên chắc chắn rằng bạn đang nghe nhạc của các nghệ sĩ khác nhau. Bạn có thể sẽ có một vài ca sĩ yêu thích,
favorites but break out of your comfort zone.
nhưng hãy phá lệ một vài lần đi.
The more artists you try, the more sounds and styles that you're going to become
Bạn càng nghe nhạc của nhiều ca sĩ, bạn càng quen với nhiều âm thanh và phong cách hơn.
confident with. Also you want to make sure that you're singing in the right
Bạn cũng cần đảm bảo mình hát đúng âm điệu.
key.
...
We've talked about this in the past. Don't be afraid to move the key to suit
Chúng ta đã bàn luận điều này trước đó rồi. Đừng sợ chuyển âm điệu phù hợp
what it is you're working on.
với những gì bạn đang luyện tập.
It's too high for you or too low for you and you just keep practicing that every
Nó quá cao hoặc quá thấp với bạn và bạn vẫn kiên trì luyện tập như thế hàng ngày.
day.
day.
Of course, that will cause limitations to your voice over time and then make sure
Dĩ nhiên, điều đó sẽ gây ra hạn chế cho giọng hát của bạn. Tiếp đó hãy đảm bảo
that you're finding a
bạn tìm được
great space to practice. A lot of times people are worried about their neighbors.
một không gian hoàn hảo để luyện tập Rất nhiều người lo lắng về những người hàng xóm.
They are worried about what their parents think or what,
Họ lo lắng về việc bố mẹ họ nghĩ gì,
you know, what their family thinks and so they practice you know really soft and
gia đình họ nghĩ gì và thế là họ luyện tập rất khẽ khàng,
sort of off the voice.
gần như là không nghe thấy tiếng.
You need to get in a place where you can really let the instrument be what it is,
Bạn cần có một nơi mà bạn có thể thật sự để giọng của mình là chính nó,
a place where you're not shy,
một nơi mà bạn không xấu hổ,
a place where you can just sing freely and without inhibitions to make sure
có thể hát một cách tự do mà không có trở ngại nào.
you've got a great practice space. Then, my ultimate recommendation for a quality
Hãy đảm bảo có một nơi luyện tập lý tưởng nhé. Và lời khuyên cuối cùng cho chất lượng luyện tập
practice even if you're not a pianist or an instrumentalist is to have an
dù bạn không phải là người chơi piano hay người nhạc cụ, nhất định bạn vẫn phải có nhạc cụ.
instrument.
instrument.
You could just play one note on the piano and then move the notes up and
Bạn có thể chỉ chơi một nốt trên đàn piano, và nâng nốt lên cao, xuống thấp
down to practice your vocal exercises. That's the way I would recommend
để luyện thanh. Đó là cách luyện tập tôi gợi ý cho bạn
practicing so that you can be in real time. You can say I got this one right.
để bạn có thể thực sự có thời gian luyện tập đúng nghĩa. Bạn có thể nói tôi đã hát đúng nốt này.
I'm moving on ... oh, I didn't get this one, let me stay here for a second.
Tôi chuyển tiếp ...oh, tôi không thể làm được nốt này, hãy để tôi luyện một chút nhé.
It's great if you can practice with a live instrument your exercises. Again
Sẽ rất tuyệt nếu bạn có thể luyện tập với một nhạc cụ
even if you don't play, if you do play the instrument, great but I would
Cho dù bạn không chơi hay chơi một nhạc đều được,
recommend even non-pianist get a little keyboard,
nhưng tôi khuyên kể cả không phải nghệ sĩ piano cũng nên có một cái keyboard,
maybe a little app for your phone or something like that they can give you
hoặc có thể là một ứng dụng điện thoại hay cái gì đại loại thế. Chúng có thể tạo ra các nốt nhạc
the notes so you can practice in real time.
để bạn có thể luyện tập thực sự.
Another good thing is to get with a great voice teacher and make sure that
Một điều nữa bạn cần làm là liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt và đảm bảo là
you record the lessons from that teacher, record at the exercises that they gave
bạn có ghi âm bài giảng, ghi âm các bài tập mà họ dạy.
you.
you.
If you want to sing along to the exercises that's a really start smart
Nếu bạn muốn hát theo các bài tập, đó thực sự là bước khởi đầu thông minh,
strategy or maybe you can remember what exercises they gave you and then
hoặc nếu có thể nhớ các bài luyện tập được dạy,
practice at the piano also a really good strategy and then finally you can
luyện tập ở nhà bằng piano cũng là một cách làm tốt. Cuối cùng bạn có thể luyện theo
practice along with these videos if you remember some of these exercises that
những video này nếu bạn có thể nhớ một vài bài tập
I've given you.
tôi đã dạy các bạn.
You can practice along with me or any other exercises from teachers that you
Bạn có thể luyện theo tôi hoặc bất kì bài tập nào từ các giáo viên
like that help you.
mà bạn thích và có thể giúp bạn.
You can practice along with those but again I recommend doing it yourself with
Bạn có thể luyện theo những bài đó nhưng một lần nữa tôi khuyên các bạn tự luyện
an instrument if that's at all possible.
với nhạc cụ nếu có thể.
So those are some tips for making your practice really quality. Again you could
Trên đây là một số lời khuyên về việc luyện tập chất lượng.
practice shorter length,
Bạn có thể luyện tập với thời gian ngắn hơn,
you could really only go honestly 20 or 30 minutes a day, six days a week and if
có thể chỉ 20, 30 phút một ngày, 6 ngày một tuần.
you're doing quality practice,
Nếu bạn luyện tập chất lượng,
you're going to
bạn sẽ
get better really fast. You could practice an hour and a half a day and be
tiến bộ rất nhanh. Bạn có thể chỉ cần luyện tập 1 tiếng rưỡi 1 ngày,
slamming stuff and be singing every song in the book and really actually setting
bắt chước và hát mọi ca khúc trong sách và thực sự thay đổi bản thân.
yourself back. So just make sure that your practicing is really smart and
Chắc chắn rằng bạn luyện tập một cách thông minh
you know what it is you're focusing on and work on that.
biết mình phải tập trung và luyện tập cái gì.
And finally I want you guys to not practice haphazardly. That's another
Cuối cùng, tôi mong là các bạn không luyện tập tùy tiện.
tendency that I see of singers is, you know,
Đây là một xu hướng khác mà tôi thường thấy ở các ca sĩ.
"Well, I feel like singing now so I'm just going to sing for, you know, an hour and
"Tôi thích hát bây giờ vì thế tôi sẽ hát trong khoảng một giờ,
I'm in the shower now I'm going to sing, I'm in my car now I'm going to sing" and
Tôi đang tắm, tôi sẽ hát Tôi đang lái xe, tôi hát"
that's all fine.
và điều đó không vấn đề gì.
It doesn't really harm you to do that but if you can get on a real practice
Nó không làm tổn hại đến bạn nhưng nếu bạn có một kế hoạch luyện tập thực sự
plan that's going to be much better for. you
thì sẽ tốt hơn cho bạn rất nhiều.
You want to schedule it, put it down in your planner, say "every day at five
Bạn cần đưa nó vào khuôn khổ, ghi vào quyển sổ kế hoạch của bạn, "Hàng ngày, lúc 5 giờ,
o'clock, that's my practice time". If you can be consistent and make it a
là thời gian luyện tập." Nếu bạn có thể kiên trì
discipline to practice and not just sporadic, you're also going to really
luyện tập có quy củ, không rời rạc, bạn thực sự đang giúp chính mình
help yourself because going to stay consistent,
bởi vì kiên trì tập luyện
you're going to train those muscles. It's like going to the gym, like I said, if you
sẽ giúp luyện các cơ của bạn. Giống như việc đến phòng gym,
go every single morning, you're going to see those results. If you kind of just
nếu bạn đến mỗi buổi sáng, bạn sẽ thu được kết quả tốt.
play a sport when your friends are playing or run up and down the downstairs
Nếu bạn chơi thể thao khi bạn của bạn cũng chơi hay chạy lên xuống cầu thang
sometimes you might be in decent shape but you're not going to be
bạn có thể sẽ có thân hình ổn nhưng bạn sẽ không
in pinpoint top shape that you need to be. The same thing with the voice.
đạt đến độ hoàn hảo như bạn muốn. Điều này cũng đúng với giọng hát.
You need to keep your practice consistent so make yourself a plan, make
Bạn cần kiên trì tập luyện, lên kế hoạch cho bản thân,
yourself a schedule.
lập thời gian biểu.
There are things that can help you stay consistent, like I say, a teacher can help
Có rất nhiều thứ có thể giúp bạn kiên trì, một giáo viên thanh nhạc có thể giúp bạn
you develop a practice plan,
phát triển kế hoạch tập luyện,
tell you what exercises you need to be doing to work on your voice and give you
chỉ cho bạn bài tập mà bạn cần để luyện giọng
that routine to constantly be doing.
và lộ trình luyện tập lâu dài.
You could also practice with a friend. Get a friend and say "we're
Bạn cũng có thể luyện tập với bạn. Liên lạc với một người bạn và nói
going to practice every day" and keep each other sort of accountable and check
"Chúng ta sẽ luyện tập hàng ngày." và kiểm tra lẫn nhau,
in with each other, set some vocal goals for yourself.
đặt mục tiêu cho bản thân.
That's another good strategy for making sure you stay consistent then finally a
Đó là một cách khác để đảm bảo bạn kiên trì tập luyện.
really important one would be keeping a journal.
Cuối cùng, một điều vô cùng quan trọng, đó là nhật ký tập luyện.
If you either record you like a recording journal or written journal
Nếu bạn có một nhật ký thu âm hoặc một nhật ký viết tay
that talks about each day when you practice, what exercises did I do, what
về việc mỗi ngày khi nào luyện tập, luyện những bài tập nào,
songs did I working on,
đang tập bài hát nào,
what feels right, what doesn't feel right, what did I accomplish, what do I want to
cái nào tốt, cái nào chưa tốt, tôi đã đạt được gì, tôi muốn đạt được gì
accomplish.
accomplish.
You're really really intentional about your practicing. You're going to see huge
bạn thực sự rất tập trung vào việc luyện tập của mình. Bạn chắc chắn sẽ thu được kết quả to lớn.
results.
results.
So to recap, make your practicing on purpose.
Tổng kết lại, hãy luyện tập có mục đích.
Make sure you're practicing is really quality.
Hãy chắc chắn bạn luyện tập thực sự chất lượng.
You're focused on exact things that you need to be growing with your voice.
Bạn nên tập trung chính xác vào điều cần làm để nâng cao giọng hát.
Get with a teacher if you don't know what those things are
Liên lạc với giáo viên thanh nhạc nếu bạn không biết những điều cần làm là gì
and then make sure the quantity is in line with what your body can handle so
và luôn đảm bảo thời lượng luyện tập phù hợp ở mức cơ thể có thể chịu đựng được
that you're not pushing things but you also have a good routine for growth. So
để không vượt quá giới hạn nhưng cũng cần có một lộ trình nâng cao tốt.
Samantha and all I hope that gives you some more strategies on how you can
Vì vậy, Samantha và tất cả mọi người, tôi muốn chỉ cho các bạn thêm một vài phương pháp giúp bạn có thể
really focus your practice and make it really really excellent for your vocal
thực sự tập trung luyện tập và luyện tập thật xuất sắc.
growth.
growth.
I hope that's been helpful for you guys today as singers.
Tôi mong là những gì tôi nói hôm nay hữu ích cho các bạn ca sĩ.
if you have questions that you'd like to see us answer on the show, you can send
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào muốn được trả lời trong chương trình, bạn có thể gửi email tới:
an email to Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com. We just encourage you
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com. Chúng tôi khuyến khích các bạn
don't lose that joy, don't lose that passion.
đừng đánh mất niềm vui và đam mê,
Keep that practice routine really quality, keep it consistent I just know
Giữ việc luyện tập thật chất lượng, hãy thật kiên trì và tôi biết
you're going to see your vocal goals. Get with a great voice teacher in your area
bạn sẽ đạt được mục tiêu của mình. Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống
to help you.
có thể giúp đỡ bạn.
If you guys are in New York City, you can check us out at www.NewYorkVocalCoaching.com and if
Nếu các bạn ở New York, bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại www.NewYorkVocalCoaching.com
you like these videos you can check out www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
và nếu các bạn thích những video này, bạn có thể truy cập: www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney. We'll see you next time!
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại các bạn!
yeah
yeah